Фосфор
15
Неметалл
VA
3
 30.973800
15
16
15
5
1, 3, 5
 2.19000000000000E+0000
553.0000
317.3000
Содеражание в земной коре составляет 0,08—0,09 % её массы;   Концентрация в морской воде 0,07 мг/л
31P,32P,33P
F
Пожалуй, первое свойство фосфора, которое человек поставил себе на службу, — это горючесть. Горючесть фосфора очень велика и зависит от аллотропической модификации.
Наиболее активен химически, токсичен и горюч белый («жёлтый») фосфор, потому он очень часто применяется (в зажигательных бомбах и пр.).
Красный фосфор — основная модификация, производимая и потребляемая промышленностью. Он применяется в производстве спичек, взрывчатых веществ, зажигательных составов, различных типов топлива, а также противозадирных смазочных материалов, в качестве газопоглотителя в производстве ламп накаливания.

******
Фосфор получают из апатитов или фосфоритов в результате взаимодействия с коксом и кремнезёмом при температуре 1600 °С

