Аргон
18
Неметалл
VIIIA
3
 39.948000
18
22
18
8
0
 0.00000000000000E+0000
 87.3000
 83.8000
Содержание аргона в мировой материи оценивается приблизительно в 0,02 % по массе;   в атмосфере Земли составляет 0,934 % по объему и 1,288 % по массе;     В каждом литре морской воды растворено 0,3 см? аргона, в пресной воде его содержится 5,5·10?5 — 9,7·10?5 %.
от 30Ar до 53Ar
Ar2
Ниже перечислены области применения аргона:
в аргоновых лазерах
в лампах накаливания и при заполнении внутреннего пространства стеклопакетов
в качестве защитной среды при сварке (дуговой, лазерной, контактной и т. п.) как металлов (например, титана), так и неметаллов
в качестве плазмаобразователя в плазматронах при сварке и резке
в пищевой промышленности аргон зарегистрирован в качестве пищевой добавки E938, в качестве пропеллента и упаковочного газа
в качестве огнетушащего вещества в газовых установках пожаротушения
в медицине во время операций для очистки воздуха и разрезов, так как аргон почти не образует химических соединений
в качестве составной части атмосферы эксперимента Марс-500[9] с целью снижения уровня кислорода для предотвращения пожара на борту космического корабля при путешествии на Марс
из-за низкой теплопроводности аргон применяется в дайвинге для поддува сухих гидрокостюмов, однако есть ряд недостатков:
высокая цена газа (кроме этого нужна отдельная система для аргона)
******
В промышленности аргон получают как побочный продукт при крупномасштабном разделении воздуха на кислород и азот. При температуре ?185,9 °C аргон конденсируется, при ?189,4 °C — кристаллизуется.затратны. На сегодняшний день имеют в основном историческое значение. Может быть получен при взаимодействии перманганата калия с соляной кислотой; 
Сегодня хлор в промышленных масштабах получают вместе с гидроксидом натрия и водородом путём электролиза раствора поваренной соли, основные процессы которого можно представить суммарной формулой

