Ванадий
23
Металл
VB
4
 50.941500
23
28
21
2
2,3,4,5
 1.60000000000000E+0000
3650.0000
2160.0000
 Содержание ванадия в земной коре 1,6·10?2% по массе, в воде океанов 3·10?7%.
от 40V до 65V
V
80 % всего производимого ванадия находит применение в сплавах, в основном для нержавеющих и инструментальных сталей.
******
В промышленности при получении ванадия из железных руд с его примесью сначала готовят концентрат, в котором содержание ванадия достигает 8-16 %. Далее окислительной обработкой ванадий переводят в высшую степень окисления +5 и отделяют легко растворимый в воде ванадат натрия (Na) NaVO3. При подкислении раствора серной кислотой выпадает осадок, который после высушивания содержит более 90 % ванадия.
Первичный концентрат восстанавливают в доменных печах и получают концентрат ванадия, который далее используют при выплавке сплава ванадия и железа — так называемого феррованадия (содержит от 35 до 80 % ванадия). Металлический ванадий можно приготовить восстановлением хлорида ванадия водородом (H), термическим восстановлением оксидов ванадия (V2O5 или V2O3) кальцием, термической диссоциацией VI2 и другими методами.
