Кобальт
27
Металл
VIIIB
4
 58.933200
27
32
27
2
2,3,4
 1.88000000000000E+0000
3143.0000
1768.0000
Массовая доля кобальта в земной коре 4·10?3%.;   Содержание в морской воде приблизительно (1,7)·10?10%
от 55Co до 62Co
Co
Легирование кобальтом стали повышает её жаропрочность, улучшает механические свойства. Из сплавов с применением кобальта создают обрабатывающий инструмент: свёрла, резцы, и т. п.
Магнитные свойства сплавов кобальта находят применение в аппаратуре магнитной записи, а также сердечниках электромоторов и трансформаторов.
Для изготовления постоянных магнитов иногда применяется сплав, содержащий около 50 % кобальта, а также ванадий или хром.
Кобальт применяется как катализатор химических реакций.
Кобальтат лития применяется в качестве высокоэффективного положительного электрода для производства литиевых аккумуляторов.
Силицид кобальта отличный термоэлектрический материал и позволяет производить термоэлектрогенераторы с высоким КПД.
Радиоактивный кобальт-60 (период полураспада 5,271 года) применяется в гамма-дефектоскопии и медицине.
60Со используется в качестве топлива в радиоизотопных источниках энергии.
******
Кобальт получают в основном из никелевых руд, обрабатывая их растворами серной кислоты или аммиака. Также используется методы пирометаллургии. Для отделения от близкого по свойствам никеля используется хлор, хлорат кобальта (Co(ClO3)2) выпадает в осадок, а соединения никеля остаются в растворе.
