Бром
35
Неметалл
VIIA
4
 79.904000
35
45
35
7
1,3,4,5
 2.96000000000000E+0000
332.0000
266.0000
Содержание брома в земной коре 1,6*10-4 % по массе (1015-1016 т);   Соли брома легко выщелачиваются и накапливаются в морской воде (0,065% по массе)
от 76Br до 85Br
Br
бром используют для получения бромсодержащих неорганических (например, NaBr, КВг, НВг) и орг. соед. (ок. половины производимого Вr2- в производстве С2Н4Вr2), бром и бромную воду применяют в аналитической химии, например для кулонометрического определения As3+, Sb3+, V4+, а также для качественного и количественного анализа органических соединений.

Мировое производство брома (без СССР) около 300 тыс. т/год (1980). Главные производители: США, СССР, Великобритания, Израиль, Франция, ГДР, ФРГ, Италия.

Бром ядовит. При работе с ним пользуются противогазом, перчатками и спецодеждой. При содержании бром в воздухе около 0,001% наблюдаются раздражение слизистых оболочек, головокружение, кровотечение из носа, при 0,02% - удушье, спазмы и заболевание дыхательных путей. ПДК 0,5 мг/м3. Попадание жидкого бром на кожу вызывает зуд, при длительном действии образуются медленно заживающие язвы. При отравлении бром пострадавшего нужно вывести на свежий воздух, дать теплое молоко с содой. Кожа, обожженная бромом, промывается многократно водой и раствором Na2CO3, смазывается мазью, содержащей NaHCO3. Бром открыт в 1826 Ж. Баларом.
******
Для получения брома используют морскую воду, озерные и подземные рассолы, а также щелока калийного производства (концентрация брома до 4-5 кг/м3), содержащие бром в виде Вr-. бром выделяют пропусканием С12 с послед. отгонкой с водяным паром (при концентрации бром в растворе более 1 кг/м3) или воздухом в насадочных колоннах из керамики, стекла или Ti. Растворы, имеющие щелочную реакцию, предварительно подкисляют (обычно H2SO4) до рН 2,5-3,0. В верхнюю часть колонны подается подогретый реакционный раствор, снизу - водяной пар и несколько выше - С12. Пары, выходящие из колонны, конденсируют. Далее бром отделяют от воды и очищают от примесей С12 и органических соединений ректификацией. Применение воздуха вместо водяного пара позволяет использовать растворы с содержанием бром менее 1 кг/м3. Раствор после обработки С12 подают в верхнюю часть колонны, снизу -воздух. Из образовавшейся бромвоздушной смеси бром улавливают раствором FeBr2; получаемый при этом FeBr3 восстанавливают железными стружками до FeBr2. По другому способу к бромовоздушной смеси добавляют SO2, который в присутствии паров воды образует с бром смесь НВг и H2SO4; бром выделяют действием С12. Для поглощения бром могут быть использованы растворы NaOH или Na2CO3 (3Na2CO3 + 3Br2 = 5NaBr + NaBrO3 + ЗСО2). В этом случае бром выделяют действием H2SO4. Остаточный бром в отработанных растворах обезвреживают Na2S2O3.
