Рубидий
37
Металл
IA
4
 85.467800
37
48
37
1
1
 8.20000000000000E-0001
961.0000
312.0000
Содержание рубидия в земной коре составляет 7,8·10?3%; 
от  71 Rb до 102Rb
Rb
Металлический рубидий-компонент материала катодов для фотоэлементов и фотоэлектрич. умножителей, геттер в вакуумных лампах, входит в состав смазочных композиций, используемых в реактивной и космич. технике, применяется в гидридных топливных элементах, катализаторубидий Пары рубидий используют в разрядных электрич. трубках, лампах низкого давления - источниках резонансного излучения, в чувствит. магнитометрах, стандартах частоты и времени. Перспективно использование рубидий в качестве ме-таллич. теплоносителя и рабочей среды в ядерных реакторах и турбоэлектрич. генераторных установках. Соединения рубидий-компоненты спец. стекол и керамики, Rb2O входит в состав сложных фотокатодов.


******
. рубидий извлекают при переработке минерубидий сырья на друбидий ценные компоненты. Получаемые концентраты рубидий содержат также соед. К (в превосходящем кол-ве) и Cs. Далее проводят хим. обогащение концентрата с получением техн. соединений рубидий и очистку последних от примесей соед. К и Cs.
