Бериллий
4
Металл
IIA
2
  9.012182
4
5
4
2
2
1.470
3243.0000
1551.0000
0,00038% в земной коре; 
16Be,15Be,14Be,13Be,12Be,11Be,10Be,9Be,8Be,7Be,6Be,5Be
0
Легирование сплавов

Бериллий в основном используют как легирующую добавку к различным сплавам. Добавка бериллия значительно повышает твёрдость и прочность сплавов, коррозионную устойчивость поверхностей изготовленных из этих сплавов изделий. В технике довольно широко распространены бериллиевые бронзы типа BeB (пружинные контакты). Добавка 0,5 % бериллия в сталь позволяет изготовить пружины, которые пружинят при красном калении.
    Рентгенотехника

Бериллий слабо поглощает рентгеновское излучение, поэтому из него изготавливают окошки рентгеновских трубок (через которые излучение выходит наружу).
     Ядерная энергетика

В атомных реакторах из бериллия изготовляют отражатели нейтронов, его используют как замедлитель нейтронов.
     Лазерные материалы

В лазерной технике находит применение алюминат бериллия для изготовления твердотельных излучателей (стержней, пластин).

Аэрокосмическая техника

В производстве тормозов для аэрокосмической техники, тепловых экранов и систем наведения с бериллием не может конкурировать практически ни один конструкционный материал.
Горное дело

Оксиликвит на основе бериллия — одно из мощнейших взрывчатых веществ, известных на сегодняшний день. Применяется при взрывных работах в горном деле.

     Ракетное топливо

Стоит отметить высокую токсичность и высокую стоимость металлического бериллия, и в этой связи приложены значительные усилия для выявления бериллийсодержащих топлив имеющих значительно меньшую общую токсичность и стоимость. Одним из таких соединений бериллия является гидрид бериллия.
     Огнеупорные материалы

Оксид бериллия 99,9 %(изделие)

Оксид бериллия применяется в качестве очень важного огнеупорного материала в специальных случаях. Считается одним из лучших огнеупорных материалов.
*******
В виде простого вещества в XIX веке бериллий получали действием калия на безводный хлорид бериллия:

\mathrm{BeCl_2 + 2 \ K \longrightarrow \ Be + 2 \ KCl}

В настоящее время бериллий получают, восстанавливая его фторид магнием:

\mathrm{BeF_2 + \ Mg \longrightarrow \ Be + \ MgF_2},

либо электролизом расплава смеси хлоридов бериллия и натрия. Исходные соли бериллия выделяют при переработке бериллиевой руды.
