Палладий
46
Металл
VIIIB
5
106.42
46
60
46
0
2, 4, 6
 2.2
2940
1827
средняя концентрация в земной коре 1·10-6 % по массе
с 91Pd по 124Pd
Pd
Для изготовления специальной химической посуды, стойких к коррозии деталей высокоточных измерительных приборов, прецизионных механических инструментах;
Определённое количество палладия расходуется для изготовления химической аппаратуры для производства плавиковой кислоты (сосуды, перегонные кубы, детали насосов, реторты);
Покрытия из палладия применяются для нанесения на электрические контакты для предотвращения искрения;
Из палладия и его сплавов изготавливают медицинские инструменты, детали кардиостимуляторов, зубные протезы;
В некоторых странах незначительное количество палладия используется для получения цитостатических препаратов — в виде комплексных соединений, аналогично цис-платине;
В сплавах используемых в ювелирном деле (например, для получения сплава золото-палладий — т. н. «белое золото»), в целом палладий даже в незначительном количестве (1 %) способен резко изменить цвет золота в серебристо-белый. Основные сплавы палладия с серебром в ювелирном деле имеют пробу 500 и 850 (наиболее технологичны и привлекательны).
Из палладия иногда чеканятся памятные монеты в ограниченном количестве.
******
Главным образом, палладий получают при переработке сульфидных руд никеля, серебра и меди.
