Барий
56
Металл
IIA
6
137.330000
56
81
56
2
2
 8.90000000000000E-0001
1910.0000
1002.0000
Содержание барий в земной коре 5-10-2% по массе.
с 114Ba по 153Ba
Ba
Сплав барий с А1 (сплав альба, 56% Ва) - основа геттеров (газопоглотителей). Для получения собственно геттера барий испаряют из сплава высокочастотным нагревом в вакуумированной колбе прибора, в результате на холодных частях колбы образуется т. наз. бариевое зеркало (или диффузное покрытие при испарении в среде азота). Активной частью подавляющего большинства термоэмиссионных катодов является ВаО. барий используют также как раскислитель Си и Рb, в кач-ве присадки к антифрикц. сплавам, черным и цветным металл.м, а также к сплавам, из которых изготавливают типографские шрифты для увеличения их твердости. Сплавы барий с Ni служат для изготовления электродов запальных свечей в двигателях внутр. сгорания и в радиолампах. 140Ва (T1/2 12,8 дней) - изотопный индикатор, используемый при исследовании соединений барий

******
Осн. пром. метод получения металл.ч. барий из ВаО - восстановление его порошком А1: 4ВаО + 2А1 -> ЗВа + ВаО*А12О3. Процесс проводят в реакторе при 1100-1200 °С в атмосфере Аг или в вакууме (последний способ предпочтителен). Молярное соотношение ВаО:А1 составляет (1,5-2):1. Реактор помещают в печь так, чтобы температура его "холодной части" (в ней конденсируются образующиеся пары барий) была ок. 520°С Перегонкой в вакууме барий очищают до содержания примесей менее 10~4% по массе, а при использовании зонной плавки - до 10~6%.
