Лантан
57
Металл
IIIB
6
138.906000
57
82
57
2
3
 8.90000000000000E-0001
3730.0000
1194.0000
Содержание лантан в земной коре 2,9.10-3 % по массе, в морской воде 2,9.10-6 мг/л
с 117La по 155La
La
Оксид лантана (от 5 до 40 %) применяется для варки оптического стекла (лантановое стекло), для изготовления линз и призм используемых в кино и фотоаппаратуре, а также для астрономических целей.
Совершенно исключительное значение металлический лантан высокой чистоты имеет в атомной промышленности, и конкретно в технологии переработки ядерного топлива с целью извлечения плутония. В расплавленный металлический уран, имеющий в качестве примеси металлический плутоний, вмешивают расплавленный лантан. Расплавленный лантан полностью извлекает изотопы плутония из основной массы урана в сплав и всплывает над ураном, не смешиваясь с ним. Полученный сплав сливают и перерабатывают методами химической технологии. Можно утверждать, что лантан держит на своих «плечах» производство ядерного оружия. Данная информация устарела!На текущий момент данный способ не используется.Последний плутониевый(промышленный) реактор был закрыт в Железногорске в 2010-2011 гг. Для извлечения плутония использовался экстракционный передел.
Весьма значительный интерес промышленности и электроники вызывают производство и исследования в области аккумуляторов с твёрдым электролитом. В этой области очень большое значение приобрёл фторид лантана в качестве электролита и с металлическим лантаном в качестве анода, катодом обычно является фторид висмута, свинца или меди. Привлекательная сторона таких источников тока — это очень высокая удельная энергоёмкость по объёму (3000 Вт·ч/дм?, практически достигнутая — 1500—2300 Вт·ч/дм?), длительный срок сохранности энергии, прочность, долговечность; в этой связи многие ведущие специалисты[кто?] видят в них альтернативу любым другим видам аккумуляторов.
******
Получение лантана связано с разделением исходного сырья на фракции. Лантан концентрируется вместе с церием, празеодимом и неодимом. Сначала из смеси отделяют церий, затем оставшиеся элементы разделяют экстракцией.
