Неодим
60
Металл
IIIB
6
144.240000
60
84
60
2
3,4
 1.14
3341.0000
1294.0000
Содержание в земной коре 2,5.10-3% по массе, в морской воде 9,2.10-6 мг/л. 
с 124Nd по 161Nd
Nd
Неодим — один из наиболее широко применяемых материалов из лантаноидов наряду с самарием, церием, лантаном и др. Очень важными областями применения неодима являются:
легирование специальных конструкционных сплавов и сталей (модифицирование высококачественных сталей), неодим в виде добавки 1,5 % в полтора раза увеличивает прочность чистого титана и потому служит для его легирования.
производство мощных постоянных магнитов (неодим-иттрий-кобальт, неодим-железо-бор),
производство цветного стекла (фиолетовое неодимовое стекло) и лазерных материалов (длина волны 1063 нм — инфракрасное излучение).
Применяется материал и в сельском хозяйстве (обработка семян с целью ускорения всхожести, урожайности).
Неодим способен резко повышать прочность термоэлектрических материалов на основе теллуридов и селенидов висмута и сурьмы и повышать термо-ЭДС этих материалов. Имеется указание на то, что легирование неодимом термоэлектрических сплавов системы висмут-теллур-цезий также увеличивает их прочность, термо-ЭДС и временну?ю стабильность.
Оксид неодима применяется в качестве диэлектрика со сверхмалым коэффициентом расширения.
Фторид неодима применяется для получения высококачественного стекловолокна для волоконной оптики.
Теллурид неодима — очень хороший термоэлектрический материал и компонент термоэлектрических сплавов, которым придает повышенную прочность и улучшает электрофизические характеристики (термо-э.д.с. 170 мкВ/К).
******
Неодим при разделении редкоземельных элементов концентрируется вместе с легкими лантаноидами и выделяется вместе с празеодимом; смесь соединений Pr(III) и Nd(III) называют дидимом. Металлический неодим получают из безводных галогенидов электролизом их расплава или кальциетермическим восстановлением. Электролиз расплава NdF3 или NdCl3 (с добавками галогенидов Li, К, Са, Ва) ведут при 1000 °C и катодной плотности тока 4,7 А/см?; материал анода и катода — графит.
