Диспрозий
66
Металл
IIIB
6
162.500000
66
97
66
2
3
 1.22000000000000E+0000
2835.0000
1685.0000
 Содержание в земной коре 5.10-4 % по массе, в морской воде 7,3.10-7 мг/л.
с 138Dy по 173Dy
Dy
Служит отличным легирующим компонентом цинковых сплавов. Добавление диспрозия к цирконию резко улучшает его технологичность (но увеличивает сечение захвата тепловых нейтронов). Так, легированный диспрозием цирконий легко поддается обработке давлением (прессование прутков).
Диспрозий применяется в атомной технике (борид, борат, оксид, гафнат) как активно захватывающий нейтроны материал (покрытия, эмали, краски, регулирующие стержни), сечение захвата природной смеси изотопов около 930 барн, а самыми активными в природной смеси изотопов к захвату нейтронов являются диспрозий-161 (585 барн) и диспрозий-164 (2700 барн). Например, в регулирующих стержнях реакторов ВВЭР-1000 применяется оксид диспрозия в смеси с оксидом титана, однако лишь в качестве дополнения, основная часть стержня заполнена карбидом бора. Эффективность поглощения у смеси меньше, чем у бора, но на ней поглощаются нейтроны с вылетом только гамма-квантов, поэтому она не распухает.
Оксид диспрозия применяется в производстве сверхмощных магнитов.
Применяется в качестве эффективного катализатора.
******
Диспрозий получают восстановлением DyCl3 или DyF3 кальцием, натрием или литием.
