Иттербий
70
Металл
IIIB
6
173.040000
70
103
70
2
2,3
 1.25000000000000E+0000
1466.0000
1097.0000
Кларк иттербия в земной коре (по Тэйлору) 0,33 г/т, содержание в воде океанов 2·10?6.
с 148Yb по 181Yb
Yb
Ионы иттербия применяются для генерации лазерного излучения в ближнем инфракрасном диапазоне, с длиной волны излучения 1,06?1,07 мкм, и в виде оксида иттербия используется для производства мощных волоконных лазеров. Монокристаллический сплав фторид бария — фторид иттербия, легированный ионами гольмия применяется как мощный и технологичный лазерный материал.
Монотеллурид иттербия является перспективным термоэлектрическим материалом (термоэдс 680 мкВ/К).
На основе иттербия производятся разнообразные магнитные сплавы.
Борат иттербия находит применение в атомной технике (специальные эмали и стёкла).
Оксид иттербия применяется в качестве диэлектрика при получении кремниевых МДП-структур.
******
Основные методы получения иттербия это восстановление оксида иттербия (III) в вакууме углеродом или лантаном, а также электролизом расплава хлорида YbCl3.
