Таллий
81
Металл
IIIA
6
204.383000
81
123
81
3
1,2,3
 1.80000000000000E+0000
1730.0000
576.0000
содержание Таллия в земной коре (кларк) 4,5?10-5% по массе
с 176Tl по 212Tl
Tl
Амальгама таллия имеет наименьшую температуру плавления среди всех известных металлов и сплавов (tпл = ?61 °C). Она находит применение для заполнения низкотемпературных термометров и в качестве теплоносителя.
Нуклид 201Tl используется в медицине для кардиологических исследований.
Таллий вводится в качестве активатора в кристаллы иодида натрия, использующегося в качестве сцинтиллятора для регистрации ионизирующих излучений.
Иодид таллия добавляют в осветительные металлогалогеновые лампы.
******
Технически чистый таллий очищают от других элементов, содержащихся в колошниковой пыли (Ni, Zn, Cd, In, Ge, Pb, As, Se, Te), растворением в тёплой разбавленной кислоте с последующим осаждением нерастворимого сульфата свинца и добавлением HCl для осаждения хлорида таллия (TlCl). Дальнейшая очистка достигается электролизом сульфата таллия в разбавленной серной кислоте с использованием проволоки из платины с последующим плавлением выделившегося таллия в атмосфере водорода при 350–400 °C.
