Абсорбция - это явление поглощения веществ жидкостями.

Адгезия - это молекулярная связь двух разнородных поверхностей.

Адденд - это молекула или ион, связанная с центральным атомом.

Адсорбент - это вещество, на поверхности которого происходит адсорбция.

Адсорбция - это поглощение вещества из раствора или газа поверхностным слоем другого вещества - адсорбента.

Азеотроп - это смесь жидкостей, перегоняющаяся без изменения состава.

Акцептор - это частица, принимающая электрон.

Акцепторные свойства - это способность атомов элемента притягивать электроны.

Аллотропия - это явление существования одного и того же химического элемента в виде двух или нескольких простых веществ - аллотропных модификаций.

Аллотропная модификация - это видоизменённый химический элемент.

Аморфное вещество - это вещество не имеющее кристаллической решётки.

Амфотерность - это способность некоторых химических соединений проявлять кислотные или основные свойства, в зависимости от веществ, которые с ними реагируют.

Анод - это положительный полюс источника постоянного электрического тока.

Аноксия - это процесс окисления органических веществ растворённым в воде кислородом до полного его исчезновения.

Атом - это мельчайшая частица химического элемента, являющаяся носителем свойств химического элемента, и образующая с атомами того же элемента или с атомами других элементов более сложные химические частицы - молекулы.

Атомное ядро - это центральная часть атома, состоящая из нейтронов и протонов, в котором сосредоточена практически вся основная масса атома и его положительный электрический заряд.

Бертоллиды - это химические соединения переменного состава.

Брожение - это процесс распада органических веществ, вызываемый микроорганизмами.

Валентность - это число электронных пар, с помощью которых атом данного элемента связан с другими атомами.

Восстановитель - это вещество, способное отдавать электроны другому веществу - окислителю.

Восстановление - это химическая реакция, в процессе которой происходит присоединение электронов к атомам или ионам.

Гетерогенная реакция - это химическая реакция, во время протекания которой реагирующие вещества находятся на поверхности раздела фаз.

Гидратация - это донорно-акцепторное связывание молекул (или атомов, ионов вещества) с водой, не сопровождающееся разрушением молекул воды.

Гидролиз - это реакция обмена ионов между различными веществами и водой.

Гомогенная реакция - это химическая реакция, во время протекания которой реагирующие вещества и продукты реакции находятся в одной фазе.

Гомологи - это соединения, сходные по строению и химическим свойствам, но отличающиеся друг от друга на одну или несколько гомологичных разностей.

Гомологическая разность - это CH2 группа.

Дальтониды - это химические соединения постоянного состава.

Декантация - это сливание жидкости с отстоявшегося осадка.

Диффузия - это проникновение молекул одного вещества (газа, жидкости, твёрдого тела) в другое при их непосредственном соприкосновении или через пористую перегородку, обусловленное тепловым движением молекул.

Донор - это атом или группа атомов, содержащий неподелённую пару электронов.

Донорно-акцепторная связь - это вид химической связи, которая образуется за счёт обобществления электронной пары одного атома - донора электронов.

Донорные свойства - это способность атомов элемента отдавать свои электроны другим атомам.

Заряд ядра - это положительный электрический заряд, равный количеству протонов в ядре.

Изомеры - это химические соединения, одинаковые по составу и молекулярной массе, но различающиеся по строению и свойствам.

Изотопы - это атомы одного и того же химического элемента, ядра которых содержат одинаковое число протонов, но разное число нейтронов.

Индекс - это число, стоящее внизу от символа химического элемента.

Ингибиторы - это вещества, способные замедлять химические реакции.

Ионная связь - это вид химической связи, возникающей между ионами в результате действия электростатических сил притяжения.

Ионы - это электрически заряженные частицы, образующиеся при потере или приобретении избыточных электронов атомами элементов или группами атомов.

Катализ - это изменение скорости химических реакций в присутствии катализаторов, вступающих в промежуточное химическое взаимодействие с реагирующими веществами, но восстанавливающих после каждого цикла промежуточных взаимодействий свой химический состав.

Катализаторы - это вещества, способные ускорять химические реакции.

Каталитические реакции - это реакции с участием катализатора.

Катенация - это способность элементов образовывать цепи.
Катод - это отрицательный полюс источника постоянного электрического тока.

Квантовые числа - это энергетические параметры, определяющие состояние электрона и тип атомной орбитали, на которой он находится.

Ковалентная связь - это вид химической связи между двумя атомами, которая осуществляется общей для них электронной парой.

Ковалентная неполярная связь - это вид химической связи, которая образуется между атомами, электроотрицательность которых одинакова.

Ковалентная полярная связь - это вид химической связи, которая образуется между атомами, электроотрицательность которых отличается незначительно.

Конформация - это геометрическая формула, которую может принять молекула органических соединений, при вращении атомов или групп атомов, вокруг простых связей, при сохранении неизменного порядка химической связи атомов, длины связей и валентных углов.

Кристалл - это твёрдое вещество, в котором атомы, ионы или молекулы расположены в пространстве регулярно, практически бесконечно повторяющимися группами.

Кристаллизация - это способ очистки вещества путём его осаждения из насыщенного раствора.

Кристаллическая решётка - это кристаллическая структура, которая характеризуется регулярным расположением частиц в строго определённых точках пространства кристалла.

Металлическая связь - это вид химической связи между положительно заряженными ионами в кристаллах металлов, осуществляемый за счёт притяжения электронов, свободно перемещающихся по кристаллу.

Молекула - это наименьшая частица вещества, обладающая его химическими свойствами.

Моль - это количество вещества, содержащее столько структурных единиц (молекул, атомов, ионов …) сколько их содержится в 12-ти граммах углерода-изотопа-12.

Молярная масса - это масса 1-го моля вещества или химического элемента.

Молярность - это отношение количества вещества данного компонента, к объёму раствора, содержащего данный компонент.

Нейтрализация - это химическая реакция, в которой кислотные свойства нейтрализуются с помощью щелочей, а щелочные - с помощью кислот.

Нейтрон - это электрически нейтральная элементарная частица.

Неподеленная пара электронов - это внешняя электронная пара атома, не участвующая в образовании химической связи.

Окисление - это химическая реакция, в процессе которой происходит отнятие электронов от атомов или ионов.

Окислитель - это вещество, способное отнимать электроны у другого вещества - восстановителя.

Окислительно-восстановительные реакции - это реакции, в которых происходит изменение степеней окисления каких-либо атомов в реагирующих молекулах.

Орбиталь - это объём пространства около ядра, в котором высока вероятность нахождения электрона.

Относительная атомная масса - это масса атома, равная отношению средней массы атома химического элемента к 1/12-ой части массы атома углерода.

Относительная молекулярная масса - это масса одной молекулы, равная отношению средней массы молекулы химического элемента.

Перегонка - это способ очистки веществ, путём их испарения в одном сосуде, и конденсации образовавшихся паров в другом сосуде.

Подуровень - это часть электронного уровня, состоящая из орбиталей одного вида.

Поликристалл - это множество сросшихся монокристаллов кристаллического вещества.

Поляризация - это разделение положительных и отрицательных зарядов.

Предельные углеводороды - это соединения углерода с водородом, в которых атомы углерода соединены между собой одинарной связью, а все остальные связи “насыщенны” атомами водорода.

Проскок электрона - это отступления от общей для большинства элементов последовательности заполнения электронных оболочек, связанные с тем, что эти “нарушения правил” обеспечивают атомам некоторых элементов наименьшую энергию, по сравнению с заполнением электронных оболочек “по правилам”.

Простое вещество - это вещество, состоящее из атомов одного вида.

Протон - это устойчивая, положительно заряженная элементарная частица.

Растворы - это однородные физико-химические смеси переменного состава, состоящие из двух или нескольких веществ и продуктов их взаимодействия.

Сложное вещество - это вещество, состоящее из атомов разных видов.

Смешенный элемент - это элемент, состоящий из нескольких изотопов.

Сорбция - это поглощение твёрдыми телами или жидкостями каких-либо веществ из окружающей среды.

Спин - это собственный момент количества движения элементарных частиц, имеющий квантовую природу и не связанный с перемещением частицы, как целого.

Средняя абсолютная атомная масса - это масса атома.

Средняя абсолютная молекулярная масса - это масса молекулы.

Степень окисления - это количество отданных или принятых атомом электронов.

Стехиометрические количества - это количества веществ, которые соответствуют уравнению реакции или формуле.

Структурные формулы - это изображение молекулы, в котором показан порядок связывания атомов между собой.

Титрование - это основной приём химического анализа, для определения молярности раствора вещества.

Углеродная единица - это 1/12-ая часть массы атома углерода к 1/12-ой части массы атома углерода.

Фаза - это состояние вещества (плазма, твёрдое, жидкое или газообразное).

Химическая реакция - это реакция превращения одних химических соединений в другие соединения, отличных от исходных веществ по составу и свойствам.

Химический фактор эквивалентности - это число, обратное числу химического фактора эквивалентности.

Химическая формула - это условная запись состава вещества с помощью химических знаков и индексов.

Химический эквивалент - это условная или реальная частица, которая взаимодействует (присоединяет или высвобождает) с одним ионом водорода или с равноценной ему частицей в обменных условиях, или с одним электроном в окислительно-восстановительных реакциях.

Химический элемент - это вид атомов, характеризующихся определённым зарядом ядра, определённой массой и строением электронных оболочек (заряд ядра постоянен, если элемент не радиоактивен).

Химическое уравнение - это условная запись химической реакции посредством химических знаков и формул.

Химическое эквивалентное число - это число, показывающее количество химических эквивалентов, содержащихся в одной молекуле.

Химия - это наука, изучающая состав, строение, свойства, получение и превращение веществ или химических элементов.

Хроматография - это способ разделения смесей, заключающийся в сорбции компонентов смеси твёрдым носителем и последовательном их “вымывании”.

Чистый элемент - это элемент, состоящий из одного изотопа.

Экзотермические реакции - это химические реакции, протекающие с выделением теплоты.

Электрод - это проводник, которым заканчивается участок электрической цепи, содержащий источник электродвижущей силы.

Электролиз - это реакция разложения вещества при прохождении через него постоянного электрического тока.

Электролизёр - это “ванна” для получения, расплавленного металла.

Электрон - это устойчивая, отрицательно заряженная элементарная частица.

Электронная конфигурация - это распределение электронов по энергетическим уровням, существующим в “электронном облаке” атома.

Элюент - это растворитель или смесь растворителей, необходимые для извлечения вещества.

Элюирование - это извлечение вещества, вымыванием его подходящим растворителем - элюентом.

Эндотермические реакции - это химические реакции, протекающие с поглощением теплоты.

Энергетический уровень - это “набор” орбиталей с одинаковыми значениями главного квантового числа.

Этерификация - это получение сложных эфиров из кислот и спиртов.



Эндотермические реакции - это химические реакции, протекающие с поглощением теплоты.

Энергетический уровень - это “набор” орбиталей с одинаковыми значениями главного квантового числа.

Этерификация - это получение сложных эфиров из кислот и спиртов.
