К важнейшим классам неорганических веществ по традиции относят простые вещества (металлы и неметаллы), оксиды, гидроксиды (кислоты, основания, амфотерные гидроксиды) и соли. Вещества, относящиеся к одному и тому же классу, обладают сходными химическими свойствами.
Начнем с простых веществ (классификация по числу элементов, входящих в состав вещества). Их обычно делят на металлы и неметаллы
Металлы – простые вещества, в которых атомы связаны между собой металлической связью.
Неметаллы – простые вещества, в которых атомы связаны между собой ковалентными (или межмолекулярными) связями.