Еще одна группа веществ - оксиды, традиционно делятся на основные, кислотные и амфотерные
Основные оксиды – оксиды, способные реагировать с кислотами и не способные реагировать со щелочами.
Кислотные оксиды – оксиды, способные реагировать со щелочами и не способные реагировать с кислотами.
Амфотерные оксиды – оксиды, способные реагировать и с кислотами, и со щелочами.
Существует несколько оксидов, которые в обычных условиях не реагируют ни с кислотами, ни со щелочами. Такие оксиды называют несолеобразующими. Это, например, CO, SiO, N2O, NO, MnO2. В отличие от них, остальные оксиды называют солеобразующими.