Водород
1
Неметалл
IA
1
  1.007940
1
0
1
1
1
2.100
 20.2800
 14.0100
1%
1H — протий (Н),2Н — дейтерий (D), 3Н — тритий (T; радиоактивный)
H2
    * Электролиз водных растворов солей:
    * Пропускание паров воды над раскаленным коксом при температуре около 1000 °C
    * Из природного газа.
    Конверсия с водяным паром:    
    Каталитическое окисление кислородом:
    * Крекинг и риформинг углеводородов в процессе переработки нефти.

В лаборатории

    * Действие разбавленных кислот на металлы. Для проведения такой реакции чаще всего используют цинк и разбавленную соляную кислоту:
    * Взаимодействие кальция с водой:
    * Гидролиз гидридов
    * Действие щелочей на цинк или алюминий
    * С помощью электролиза. При электролизе водных растворов щелочей или кислот на катоде происходит выделение водорода,   
Атомарный водород используется для атомно-водородной сварки.
******
Химическая промышленность

    * При производстве аммиака, метанола, мыла и пластмасс

Пищевая промышленность

    * При производстве маргарина из жидких растительных масел.
    * Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E949 (упаковочный газ, класс «Прочие»). Входит в список пищевых добавок, допустимых к применению в пищевой промышленности Российской Федерации в качестве вспомогательного средства для производства пищевой продукции.
Авиационная промышленность

Водород очень лёгок и в воздухе всегда поднимается вверх. Когда-то дирижабли и воздушные шары наполняли водородом. Но в 30-х гг. XX в. произошло несколько катастроф, в ходе которых дирижабли взрывались и сгорали. В наше время дирижабли наполняют гелием, несмотря на его существенно более высокую стоимость.
Топливо

Водород используют в качестве ракетного топлива.

Ведутся исследования по применению водорода как топлива для легковых и грузовых автомобилей. Водородные двигатели не загрязняют окружающую среду и выделяют только водяной пар.

В водородно-кислородных топливных элементах используется водород для непосредственного преобразования энергии химической реакции в электрическую.
