Кремний
14
Металл
IVA
3
 28.085500
14
14
14
4
2, 4
 1.90000000000000E+0000
2623.0000
1688.0000
 в земной коре составляет по разным данным 27,6—29,5 % по массе;   Концентрация в морской воде 3 мг/л[
28Si,29Si,30Si,31Si,32Si
Si
Технический кремний находит следующие применения:
сырьё для металлургических производств: компонент сплава (бронзы, силумин); раскислитель (при выплавке чугуна); модификатор свойств металлов или легирующий элемент (например, добавка определённого количества кремния при производстве трансформаторных сталей увеличивает коэрцитивную силу готового продукта) и т. п.;
сырьё для производства более чистого поликристаллического кремния и очищенного металлургического кремния (в литературе «umg-Si»);
сырьё для производства кремнийорганических материалов, силанов;
иногда кремний технической чистоты и его сплав с железом (ферросилиций) используется для производства водорода в полевых условиях;
для производства солнечных батарей.
******
В промышленности кремний технической чистоты получают, восстанавливая расплав SiO2 коксом при температуре около 1800 °C в руднотермических печах шахтного типа. Чистота полученного таким образом кремния может достигать 99,9 % (основные примеси — углерод, металлы).
