Хлор
17
Неметалл
VIIA
3
 35.453000
17
17
17
7
1,2,3,4,5,7
 3.16000000000000E+0000
238.6000
172.2000
в морской воде 19 г/л;    На долю хлора приходится 0,025 % от общего числа атомов земной коры;    Человеческий организм содержит 0,25 % ионов хлора по массе
от 35Cl до 38C
Cl2
Хлор применяют во многих отраслях промышленности, науки и бытовых нужд:
В производстве поливинилхлорида, пластикатов, синтетического каучука, из которых изготавливают: изоляцию для проводов, оконный профиль, упаковочные материалы, одежду и обувь, линолеум и грампластинки, лаки, аппаратуру и пенопласты, игрушки, детали приборов, строительные материалы;

Производство хлорорганических инсектицидов;

В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E925.
******
Химические методы получения хлора малоэффективны и затратны. На сегодняшний день имеют в основном историческое значение. Может быть получен при взаимодействии перманганата калия с соляной кислотой; 
Сегодня хлор в промышленных масштабах получают вместе с гидроксидом натрия и водородом путём электролиза раствора поваренной соли, основные процессы которого можно представить суммарной формулой

