Гелий
2
Неметалл
VIIIA
1
  4.002602
2
2
2
2
0
5.500
  4.2000
  0.9500
0,0000527 в атмосфере; 0,03% в земной коре
3He,4He,5He,6He,7He,8He,9He,10He
Не2
    * в металлургии в качестве защитного инертного газа для выплавки чистых металлов
    * в пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E939, в качестве пропеллента и упаковочного газа
    * используется в качестве хладагента для получения сверхнизких температур (в частности, для перевода металлов в сверхпроводящее состояние)
    * для наполнения воздухоплавающих судов (дирижабли)
    * в дыхательных смесях для глубоководного погружения (см. Баллон для дайвинга)
    * для наполнения воздушных шариков и оболочек метеорологических зондов
    * для заполнения газоразрядных трубок
    * в качестве теплоносителя в некоторых типах ядерных реакторов
    * в качестве носителя в газовой хроматографии
    * для поиска утечек в трубопроводах и котлах 
    * как компонент рабочего тела в гелий-неоновых лазерах
    * нуклид 3He активно используется в технике нейтронного рассеяния в качестве поляризатора и наполнителя для позиционно-чувствительных нейтронных детекторов
    * нуклид 3He является перспективным топливом для термоядерной энергетики
    * для изменения тембра голосовых связок (эффект повышенной тональности голоса) за счет различия плотности обычной воздушной смеси и гелия (аналогично гексафториду серы)

*******
В промышленности гелий получают из гелийсодержащих природных газов (в настоящее время эксплуатируются главным образом месторождения, содержащие > 0,1 % гелия). От других газов гелий отделяют методом глубокого охлаждения, используя то, что он сжижается труднее всех остальных газов. Охлаждение производят дросселированием в несколько стадий очищая его от CO2 и углеводородов. В результате получается смесь гелия, неона и водорода. Эту смесь, т. н. сырой гелий, (He — 70-90 % об.) очищают от водорода (4-5 %) с помощью CuO при 650—800 К. Окончательная очистка достигается охлаждением оставшейся смеси кипящим под вакуумом N2 и адсорбцией примесей на активном угле в адсорберах, также охлаждаемых жидким N2. Производят гелий технической чистоты (99,80 % по объёму гелий) и высокой чистоты (99,985 %).
