Железо
26
Металл
VIIIB
4
55.845000
26
30
26
2
2,3,4,6
 1.83
3134
1812
0,03 % от общего числа атомов земной коры;    содержание марганца в морской воде незначительно (10?7—10?6%), а в глубоких местах океана его концентрация возрастает до 0,3 %
от 52Fe до 62Fe
Fe
Технически чистое железо - материал для сердечников электромагнитов и якорей электромашин, пластин аккумуляторов. Карбонильное железо используют для нанесения тончайших пленок и слоев на магнитофонные ленты, как катализатор, антианемическое средство и др. Из губчатого железа выплавляют высококачественные стали. Железный порошок используют для сварки, а также для цементации меди. сталей.
******
Схема металлургического передела железных руд включает дробление, измельчение, обогащение магнитной сепарацией (до содержания Fe 64-68%), получение концентрата (74-83% Fe), плавку; основную массу железа выплавляют в виде чугуна и стали (см. Железа сплавы). Технически чистое железо, или армко-железо (0,02% С, 0,035% Мn, 0,14% Сr, 0,02% S, 0,015% Р), выплавляют из чугуна в сталеплавильных печах или кислородных конвертерах. Чистое железо получают: восстановлением оксидов железа твердым (кокс, каменноугольная пыль), газообразным (Н2, СО, их смесь, природный конвертированный газ) или комбинированным восстановителем; электролизом водных растворов или расплавов солей Железо; разложением пентакарбонила Fe(CO)5 (карбонильное Железо). Сварочное, или кричное, Железо производят окислением примесей малоуглеродистой стали железистым шлаком при 1350°С или восстановлением из руд твердым углеродом. Восстановлением оксидов железа при 750-1200°С получают губчатое железо (97-99% Fe) - пористый агломерат частиц железа; пирофорно; в горячем состоянии поддается обработке давлением. Карбонильное железо (до 0,00016% С) получают разложением Fe(CO)5 при 300 °С в среде NH3 с послед. восстановит. отжигом в среде Н2 при 500-600 °С; порошок с размером частиц 1-15 мкм; перерабатывается методами порошковой металлургии. Особо чистое железо получают зонной плавкой и др. методами.

