Никель
28
Металл
VIIIB
4
 58.693400
28
31
28
2
1,2,3,4
 1.91000000000000E+0000
3005.0000
1726.0000
Никель довольно распространён в природе — его содержание в земной коре составляет ок. 0,01 %(масс.).;
от 56Ni до 65Ni
Ni
В основном никель используют как компонент легированных сталей, жаростойких, сверхтвердых, магнитных, коррозионностойких и др. сплавов (см. Никеля сплавы). Металлический никель-конструкционный материал для хим. аппаратуры и ядерных реакторов, для аккумуляторных электродов, материал покрытий на стали, чугуне, алюминии и др. металл.х.

Никель – необходимый микроэлемент для млекопитающих и растений. В организме взрослого человека содержится 5-13,5 мг никель

Никель обладает общетоксическим действием, а также вызывает заболевания носоглотки, легких, злокачественные новообразования, дерматиты, экземы. В атмосфере воздухе ПДК (среднесуточная) для металлического никель, его оксидов и сульфата 0,001 мг/м3, для растворимых солей в виде гидроаэрозоля 0,0002 мг/м3, в воздухе рабочей зоны ПДК 0,005 мг/м3. Для металл.ческого никель ПДК в воде 0,1 мг/л, в почве 3,0 мг/кг.

Мировое производство никеля (без СССР) до 700 тыс. т/год (в 1985-550 тыс. т). Основные производители - Канада, Япония, США, Новая Каледония, Австралия, Индонезия, Филиппины, ЮАР.
******
Руды перерабатывают пиро- и гидрометаллургическим путем. Для силикатно-окисленных руд (не поддаются обогащению) используют либо восстановит. плавку с получением ферроникеля, который далее подвергают продувке в конвертере с целью рафинирования и обогащения, либо плавку на штейн с серосодержащими добавками (FeS2 или CaSO4). Полученный штейн продувают в конвертере для удаления Fe, а затем дробят и обжигают, из образовавшегося NiO восстановительной плавкой получают металл.ческий никель Никелевые концентраты, получаемые при обогащении сульфидных руд, плавят на штейн с послед. продувкой в конвертере. Из медно-никелевого штейна после его медленного охлаждения флотацией выделяют концентрат Ni3S2, который, аналогично штейнам из окисленных руд, обжигают и восстанавливают.

Один из путей гидропереработки окисленных руд-восстановление руды генераторным газом или смесью Н2 и N2 с послед. выщелачиванием раствором NH3 и СО2 с продувкой воздуха. Р-р очищают от Со сульфидом аммония. При разложении раствора с отгонкой NH3 осаждается гидроксокарбонат никель, который либо прокаливают и из образовавшегося NiO восстановит. плавкой получают никель, либо повторно растворяется в растворе NH3 и после отгонки NH3 из пульпы восстановлением Н2 получают никель Другой путь - выщелачивание окисленной руды серной кислотой в автоклаве. Из образовавшегося раствора после его очистки и нейтрализации никель осаждают сероводородом под давлением и полученный концентрат NiS перерабатывают подобно штейнам.
