Медь
29
Металл
IB
4
 63.546000
29
35
29
1
1,2,3
 1.90000000000000E+0000
2840.0000
1356.0000
Содержание меди в земной коре (4,7.5,5).10-3% по массе.;  В морской воде содержание меди 3.10-7% по массе
от 61Cu до 57Cu
Cu
Широкое применение медь в промышленности обусловлено рядом ее ценных свойств и прежде всего высокой электрической проводимостью, пластичностью, теплопроводностью. Более 50% медь используется для изготовления проводов, кабелей, шин, токопроводящих частей электрических установок. Из меди изготовляют теплообменную аппаратуру (вакуум-испарители, подогреватели, холодильники). Более 30% меди применяют в виде сплавов, важнейшие из которых - бронзы, латуни, мельхиор и другие. Медь и ее сплавы используют также для изготовления художественных изделий. В виде фольги медь применяют в радиоэлектронике. Значительное количество меди (10-12%) применяют в виде различных соединений в медицине (антисептические и вяжущие средства), для изготовления инсектофунгицидов, в качестве медных удобрений, пигментов, катализаторов, в гальванотехнике и т.д.
******
Осн. сырье для получения медь-сульфидные, реже-смешанные руды. Большое значение приобретает переработка вторичного сырья, из которого в ряде развитых стран получают до 30-60% производимой медь В связи с невысоким содержанием медь в рудах (0,5-1,2%) и их много-компонентностью руды подвергают флотационному обогащению, получая попутно, помимо медного, и др. концентраты, например цинковый, никелевый, молибденовый, пиритный, свинцовый. Содержание медь в медных концентратах достигает 18-45%.

Основное количество меди (85-88%) получают по пирометаллургическим схемам, которые, как правило, включают следующие последовательные стадии: обжиг концентрата, плавку, конвертирование, рафинирование. Обжиг проводят при переработке высокосернистых и полиметаллических концентратов. При обжиге удаляют избыточное количество S в форме газов. содержащих 5-8% SO2 и используемых для производства H2SO4, и переводят часть примесей (Fe, Zn, As, Pb и др.) в формы, переходящие при последующей плавке в шлак. Обжиг проводят в печах "кипящего слоя" с применением дутья, обогащенного О2 (24-26% О2), без затрат углеродистого топлива. Продукт обжига - огарок - плавят в печах отражательного типа, реже - электропечах. Богатые медь руды плавили в шахтных печах, в настоящее время этот способ имеет подчиненное значение. Перечисленные способы плавки связаны с расходом (10-18% от массы шихты) углеродистого топлива (природный газ, мазут, кокс) или электроэнергии (350-450 кВт.ч на 1 т шихты).

В процессе плавки образуются 2 жидкие фазы-сплав сульфидов меди, Fe, цветных металлов (штейн; 22-45% Сu) и сплав оксидов металлов и силикатов (шлак; 0,4-0,7% Сu), которые не смешиваются друг с другом. Шлаки складируют или используют при производстве строительных материалов. Осваиваются автогенные процессы плавки, использующие тепло экзотермических реакций окисления сульфидов; концентраты обрабатывают в атмосфере О2, воздуха, обогащенного О2, или подогретого воздуха. Высокая производительность, получение богатых медь штейнов (до 75% Сu) и концентрированных по SO2 газов, минимальный расход углеродистого топлива-достоинства, определяющие автогенные процессы как перспективное направление в развитии пирометаллургии медь Важнейшие способы автогенной плавки-кислородно-факельная, взвешенная, отражательная, электроплавка, плавка в жидкой ванне, процессы "Норанда", "Мицубиси".

Расплав штейна (в основном Cu2S • FeS) направляют на конвертирование - продувку сжатым воздухом с целью количественного окисления FeS и его ошлакования в присутствии кварцевого флюса (первая стадия процесса), окисления Cu2S и макс. удаления S и большинства примесей (вторая стадия)Для силикатно-окисленных руд (не поддаются обогащению) используют либо восстановит. плавку с получением ферроникеля, который далее подвергают продувке в конвертере с целью рафинирования и обогащения, либо плавку на штейн с серосодержащими добавками (FeS2 или CaSO4). Полученный штейн продувают в конвертере для удаления Fe, а затем дробят и обжигают, из образовавшегося NiO восстановительной плавкой получают металл.ческий никель Никелевые концентраты, получаемые при обогащении сульфидных руд, плавят на штейн с послед. продувкой в конвертере. Из медно-никелевого штейна после его медленного охлаждения флотацией выделяют концентрат Ni3S2, который, аналогично штейнам из окисленных руд, обжигают и восстанавливают.

Один из путей гидропереработки окисленных руд-восстановление руды генераторным газом или смесью Н2 и N2 с послед. выщелачиванием раствором NH3 и СО2 с продувкой воздуха. Р-р очищают от Со сульфидом аммония. При разложении раствора с отгонкой NH3 осаждается гидроксокарбонат никель, который либо прокаливают и из образовавшегося NiO восстановит. плавкой получают никель, либо повторно растворяется в растворе NH3 и после отгонки NH3 из пульпы восстановлением Н2 получают никель Другой путь - выщелачивание окисленной руды серной кислотой в автоклаве. Из образовавшегося раствора после его очистки и нейтрализации никель осаждают сероводородом под давлением и полученный концентрат NiS перерабатывают подобно штейнам.
