Цинк
30
Металл
IIB
4
 65.380000
30
35
30
1
1,2,3
 1.65000000000000E+0000
1179.0000
692.0000
Среднее содержание цинка в земной коре — 8,3·10-3%
от 62Zn до 72Zn
Zn
Около половины производимого Цинка расходуется на защиту стали от коррозии
******
Основной способ получения Ц. - электролитический (гидрометаллургический). Обожжённые концентраты обрабатывают серной кислотой; получаемый сульфатный раствор очищают от примесей (осаждением их цинковой пылью) и подвергают электролизу в ваннах, плотно выложенных внутри свинцом или винипластом. Ц. осаждается на алюминиевых катодах, с которых его ежесуточно удаляют (сдирают) и плавят в индукционных печах. Обычно чистота электролитного Ц. 99,95%, полнота извлечения его из концентрата (при учёте переработки отходов) 93-94%. Из отходов производства получают цинковый купорос, Pb, Cu, Cd, Au, Ag; иногда также In, Ga, Ge, Tl.силикатно-окисленных руд (не поддаются обогащению) используют либо восстановит. плавку с получением ферроникеля, который далее подвергают продувке в конвертере с целью рафинирования и обогащения, либо плавку на штейн с серосодержащими добавками (FeS2 или CaSO4). Полученный штейн продувают в конвертере для удаления Fe, а затем дробят и обжигают, из образовавшегося NiO восстановительной плавкой получают металл.ческий никель Никелевые концентраты, получаемые при обогащении сульфидных руд, плавят на штейн с послед. продувкой в конвертере. Из медно-никелевого штейна после его медленного охлаждения флотацией выделяют концентрат Ni3S2, который, аналогично штейнам из окисленных руд, обжигают и восстанавливают.

Один из путей гидропереработки окисленных руд-восстановление руды генераторным газом или смесью Н2 и N2 с послед. выщелачиванием раствором NH3 и СО2 с продувкой воздуха. Р-р очищают от Со сульфидом аммония. При разложении раствора с отгонкой NH3 осаждается гидроксокарбонат никель, который либо прокаливают и из образовавшегося NiO восстановит. плавкой получают никель, либо повторно растворяется в растворе NH3 и после отгонки NH3 из пульпы восстановлением Н2 получают никель Другой путь - выщелачивание окисленной руды серной кислотой в автоклаве. Из образовавшегося раствора после его очистки и нейтрализации никель осаждают сероводородом под давлением и полученный концентрат NiS перерабатывают подобно штейнам.
