Германий
32
Металл
IVA
4
 72.640000
32
41
32
4
2,4
 2.01000000000000E+0000
3103.0000
1210.0000
Общее содержание германия в земной коре 7·10?4% по массе;  Концентрация германия в морской воде 6·10?5 мг/л
от 68Ge до 77 Ge
Ge
германий-полупроводниковый материал, используемый в виде монокристаллов очень высокой чистоты для изготовления диодов, транзисторов, фотодиодов и фоторезисторов. Из него производят датчики Холла, линзы для приборов ИК-техники, рентгеновской спектроскопии и детекторы ионизирующих излучений (чувствительность 1014 ат/см3), термометры сопротивления, эксплуатируемые при температуре жидкого Не. Сплавы германий с Аи, обладающие высокой твердостью и прочностью, используют в ювелирной и зубопротезной технике для прецизионных отливок. Сплавы с Si или с В-высокоэффективные термоэлектрич. материалы, с Nb и Ti- сверхпроводники, с Al, Si и Fe-термоэмиссионные материалы, с Мп и А1 - магнитные. Некоторые сплавы германий применяют в кач-ве припоев (напр., с Al, Si и Аи), антикоррозионных покрытий (со Sn или со Sb).
******
В кач-ве сырья для получения германий используют побочные продукты переработки руд цветных металлов, золу от сжигания углей, некоторые продукты коксохим. произ-ва (напр., смолы и надсмольные воды). Германийсодержащее сырье обогащают методами флотации, магнитным или др., а затем выделяют концентрат германий При пирометаллургич. способе процесс обычно проводят при 800-1800 °С в восстановит. атмосфере (СО, Н2) в присутствии S (или H2SO4, сульфатов щелочных или щел.-зем. металлов); германий частично или полностью переходит в газовую фазу в виде GeO, GeO2, GeS, GeS2, Ge, которые улавливают вместе с др. летучими компонентами и пылью.

Содержащие германий пыли, получающиеся при переработке руд цветных металлов, обычно выщелачивают разб. раствором H2SO4. Из растворов выделяют концентрат германий (соосаждением с др. элементами, например с Fe в виде Fe(OH)3 при рН 4,8-5,4), который затем сушат, обжигают, обрабатывают конц. соляной к-той и извлекают образовавшийся GeCl4 дистилляцией. Из сернокислых р-ров германий извлекают также методом ионного обмена с использованием в кач-ве элюента соляной кислоты. Солянокислый раствор подвергают дистилляции с получением GeCl4 либо растворенный тетрахлорид гидролизуют раствором щелочи до GeO2.

При переработке коксующихся углей германий частично (5-10%) попадает в смолу и надсмольную воду, откуда его извлекают в виде комплекса с таннином, затем его сушат и обжигают (400-500 °С); при этом получают концентрат, содержащий 30-40% германий, из которого выделяют германий в виде GeCl4. При сжигании углей или их газификации германий возгоняется вместе с летучими частями золы. Золу подвергают восстановит. плавке с флюсом и коллектором германий-CuO или Fe2O3. Полученный сплав Си или Fe с германий растворяют в водном растворе FeCl3 в токе С12, подкисляют раствор H2SO4 и извлекают германий в виде GeCl4. По др. способу пыль сплавляют с NaOH, плав выщелачивают водой, очищают раствор от примесей А1 и Si и выделяют образовавшийся в результате гидролиза GeO2.

Из золы, богатой германий (более 1%), его извлекают также обработкой 31%-ной соляной кислотой при 105-110°С. Применяют также метод, по которому золу, содержащую менее 1% германий, подвергают пирометаллургич. обработке в электрич. или циклонных печах; сублимат выщелачивают конц. НCl либо разб. H2SO4, из раствора германий выделяют соосаждением, ионным обменом, цементацией или др. способами.
