Криптон
36
Неметалл
VIIIA
4
 83.798000
36
48
36
8
0
 0.00000000000000E+0000
120.0000
116.0000
 Содержание криптон в атмосфере 1,14-10-4 % по объему
от 78Kr до 90Kr
Kr2
Используют криптон для наполнения ламп накаливания, газоразрядных и рентгеновских трубокриптон Радиоактивный изотоп 85Kr используют как источник b-излучения в медицине, для обнаружения течей в вакуумных установках, как изотопный индикатор при исследованиях коррозии, для контроля износа деталей. Хранят и транспортируют криптон и его смеси с Хе под давлением 5-10 МПа при 20°С в герметичных стальных баллонах черного цвета соотв. с одной желтой полосой и надписью "криптон" и двумя желтыми полосами и надписью "криптон-ксенон". криптон открыли в 1898 У. Рамзай и М. Траверс. 
******
 криптон получают как побочный продукт при воздуха разделении. Газообразный кислород. содержащий Kr и Хе, из конденсатора установки для получения О2 подается на ректификацию в т. наз. криптоновую колонну, в которой Kr и Хе извлекаются из газообразного О2 при промывке его флегмой, образующейся в верх, конденсаторе криптоновой колонны. Кубовая жидкость при этом обогащается Kr и Хе; ее затем практически полностью испаряют, неиспаривщаяся часть -т. наз. бедный жрилтонксеноновый концентрат (менее 0,2% Kr и Хе) - непрерывно поступает через испаритель в газгольдер. При оптимальном флегмовом числе 0,13 степень извлечения Kr и Хе составляет 0,90. Выделенный концентрат сжимают до 0,5-0,6 МПа и через теплообменник подают в нагретый до ~1000 К контактный аппарат с СuО для выжигания содержащихся в нем углеводородов. После охлаждения в водяном холодильнике газовую смесь очищают от примесей СО2 и воды с помощью КОН сначала в скрубберах, а затем в баллонах.
