Стронций
38
Металл
IIA
5
87.62
38
50
38
2
2
0.95
1657
1042
его массовая доля составляет 0,014 % в зкмной коре;   в морской воде 8 мг/л
от 82Sr до 93Sr
Rb
Практическое применение металлического С. невелико. Он служит для раскисления меди и бронзы. -90Sr - источник b-излучения в атомных электрических батареях. С. используется для изготовления люминофоров и фотоэлементов, а также сильно пирофорных сплавов. Окись С. входит в состав некоторых оптических стекол и оксидных катодов электронных ламп. Соединения С. окрашивают пламя в интенсивный вишнёво-красный цвет, благодаря чему некоторые из них находят применение в пиротехнике. Стронцианит вводят в шлак для очистки высокосортных сталей от серы и фосфора; карбонат С. используют в неиспаряющихся геттерах, а также добавляют в состав стойких к атмосферным воздействиям глазурей и эмалей для покрытия фарфора, сталей и жаропрочных сплавов. Хромат SrCrO4 - очень устойчивый пигмент для изготовления художественных красок, титанат SrTiO3 применяют как сегнетоэлектрик, он входит в состав пьезокерамики. Стронциевые соли жирных кислот ("стронциевые мыла") используют для изготовления специальных консистентных смазок.
******
Основным сырьём для получения соединений С. служат концентраты от обогащения целестина и стронцианита. Металлический С. получают восстановлением окиси С. алюминием при 1100-1150 °C