Молибден
42
Металл
VIB
5
 92.906
42
54
42
1
2,3,4,5,6
 2.16
4885.0000
2890.0000
Содержание в земной коре 3·10?4% по массе;   cодержание молибдена в морской воде колеблется от 8,9 до 12,2 мкг/л
с 83Мо по 113Мо
Mo
Молибден используется для легирования сталей, как компонент жаропрочных и коррозионностойких сплавов. Молибденовая проволока (лента) служит для изготовления высокотемпературных печей, вводов электрического тока в лампочках. Соединения молибдена — сульфид, оксиды, молибдаты — являются катализаторами химических реакций, пигментами красителей, компонентами глазурей. Гексафторид молибдена применяется при нанесении металлического Mo на различные материалы, MoS2 используется как твердая высокотемпературная смазка. Mo входит в состав микроудобрений.
******
Промышленное получение молибдена начинается с обогащения руд флотационным методом. Полученный концентрат обжигают до образования оксида МоО3,который подвергают дополнительной очистке. Далее МоО3 восстанавливают водородом
