Серебро
47
Металл
IB
5
107.868000
47
62
47
2
1,2,3
 1.93
2485.0000
1235.0000
 содержание в земной коре оценивают в 7•10-6 % по массе, в морской воде -1,5•10-8-2,9•10-7 %, пресной -2,7•10-8 %.
с 93Ag по 130Ag
Ag
Так как обладает наибольшей электропроводностью, теплопроводностью и стойкостью к окислению кислородом при обычных условиях, применяется для контактов электротехнических изделий, например, контакты реле, ламели, а также многослойных керамических конденсаторов.
В составе припоев: медносеребряные припои ПСр-72, ПСр-45 и другие, используется для пайки разнообразных ответственных соединений, в том числе, разнородных металлов, припои с высоким содержанием серебра используются в ювелирных изделиях, а со средним - в разнобразной технике, от сильноточных выключателей до жидкостных ракетных двигателей, иногда также, добавляя его к свинцу в количестве 3% (ПСр-3), им заменяют оловянный припой.
В составе сплавов: для изготовления катодов гальванических элементов (батареек).
Применяется как драгоценный металл в ювелирном деле (обычно в сплаве с медью, иногда с никелем и другими металлами).
Используется при чеканке монет, наград — орденов и медалей.
Галогениды серебра и нитрат серебра используются в фотографии, так как обладают высокой светочувствительностью.
Йодистое серебро применяется для управления климатом («разгон облаков»)
Из-за высочайшей электропроводности и стойкости к окислению применяется:
в электротехнике и электронике как покрытие ответственных контактов и проводников в высокочастотных цепях
в СВЧ технике как покрытие внутренней поверхности волноводов
Используется как покрытие для зеркал с высокой отражающей способностью (в обычных зеркалах используется алюминий).
Часто используется как катализатор в реакциях окисления, например при производстве формальдегида из метанола.
Используется как дезинфицирующее вещество, в основном для обеззараживания воды. Некоторое время назад для лечения простуды использовали препараты протаргол и колларгол, которые представляли собой коллоидное серебро.
******
Серебро берут из месторождений серебра.
