Кадмий
48
Металл
IIB
5
112.411000
48
64
48
2
1,2
 1.69000000000000E+0000
1038.0000
594.0000
Среднее содержание кадмия в земной коре 130 мг/т, в морской воде 0,11 мкг/л.
с 95Cd по 132Cd
Cd
Кадмий используется как компонент твёрдых припоев (сплавов на основе серебра, меди, цинка) для снижения их температуры плавления. Около 10 % производимого кадмия — компонент ювелирных и легкоплавких сплавов. Сплав кадмия с золотом имеет зеленоватый цвет. Иногда кадмий применяется в экспериментальной медицине.[источник не указан 156 дней]
Кадмий используется в гомеопатической медицине.

В последние годы кадмий стал применяться при создании новых противоопухолевых нано-медикаментов.[источник не указан 156 дней] В СССР в начале 1950-х годов были проведены первые успешные эксперименты, связанные с разработкой противоопухолевых медикаментов на основе соединений кадмия.
Сульфид кадмия применяется для производства плёночных солнечных батарей с КПД около 10—16 %, а также как очень хороший термоэлектрический материал.
Кадмий используется как компонент полупроводниковых материалов и люминофоров.
Кадмий очень хорошо захватывает тепловые нейтроны и служит для изготовления регулирующих стержней для атомных реакторов и в качестве защиты от нейтронов. Иногда эти свойства используются в экспериментальных моделях противоопухолевой терапии Neutron Capture Therapy
Фтороборат кадмия — важный флюс, применяемый для пайки алюминия и других металлов.
Теплопроводность кадмия вблизи абсолютного нуля наивысшая среди всех металлов, поэтому кадмий иногда применяется для криогенной техники.
******
Единственный минерал, который представляет интерес в получении кадмия — гринокит, так называемая «кадмиевая обманка». Его добывают вместе со сфалеритом при разработке цинковых руд. В ходе переработки кадмий концентрируется в побочных продуктах процесса, откуда его потом извлекают. В настоящее время производится около 20000 тонн кадмия в год.
