Йод
53
Неметалл
VIIA
5
126.904000
53
74
53
7
1,3,4,5,7
 2.66000000000000E+0000
457.0000
387.0000
(20 — 30 мг на тонну морской воды
с 108I по 144I
I
5-процентный спиртовой раствор иода используется для дезинфекции кожи вокруг повреждения (рваной, резаной или иной раны), но не для приёма внутрь при дефиците иода в организме. Продукты присоединения иода к крахмалу, другим ВМС (т. н. «Синий йод» — Йодинол, Йокс, Бетадин и др.) являются более мягкими антисептиками.
Широко рекламируется в альтернативной (неофициальной) медицине, однако его использование без назначения врача в основном мало обосновано и нередко сопровождается различными рекламными заявлениями.
В качестве антисептика применяется всё реже и реже, наряду со спиртовым раствором иода используется Зелёнка, Фукорцин, Пиоктанин, растворы перекиси водорода и др.
В рентгенологических и томографических исследованиях широко применяются йодсодержащие контрастные препараты.
Некоторые иодорганические соединения применяются для производства сверхмощных газовых лазеров на возбужденных атомах иода (исследования в области лазерного термоядерного синтеза и промышленность).
******
Йод добывают из вод нефтяных и газовых месторождений, а также маточников селитренного производства. Минерализованную воду, содержащую 0,001-0,01% йода в виде иодидов, подкисляют серной или соляной кислотой до рН 2,5-3,5 и обрабатывают Сl2 или раствором NaNO2 для выделения элементного йода, который затем адсорбируют активным углем или анионитом. Из вод с повышенной т-рой ( > 40 °С) выделившийся йод выдувают воздухом (воздушно-десорбционный способ). Насыщенный йод, уголь промывают раствором NaOH, причем образуется раствор NaI и NaIO3. Из насыщенного анионита йод извлекают смесью растворов Na2SO3 и NaCl. Из полученных такими способами растворов, содержащих 2-3% NaI, действием H2SO4 и окислителя (напр., хлора) выделяют элементный йод. По воздушно-десорбционному методу воздух, содержащий пары йода , смешивают с SO2. Из образовавшейся в присутствии влаги смеси HI (около 10%) и H2SO4 выделяют элементный йод действием хлора. Получаемый из подземных вод йод, загрязненный органическими веществами, очищают сублимацией или плавлением под слоем H2SO4. Маточники селитренного производства, содержащие йод в виде NaIO3, для выделения элементного йода обрабатывают SO2. В очень небольших количествах йод получали из морских водорослей, для чего их сжигали, золу выщелачивали водой и из полученного раствора выделяли йод под действием окислителей. рафинирования меди и свинца. Шламы подвергают обжигу, теллур остается в огарке, который промывают соляной кислотой. Из полученного солянокислого раствора теллур выделяют, пропуская через него сернистый газ SO2.
