Празеодим
59
Металл
IIIB
6
140.907000
59
82
59
2
3
 1.13000000000000E+0000
3785.0000
1204.0000
Содержание празеодим в земной коре 7·10-4% по массе, в морской воде 2,6·10-6 мг/л.
с 121Pr по 159Pr
Pr
Ионы празеодима используются для возбуждения лазерного излучения с длиной волны  1,05 мкм (инфракрасное излучение). Фторид празеодима используется как лазерный материал. Оксид празеодима используется для варки стекла, которому его прибавление придаёт бледно-зелёную окраску.
Монотеллурид празеодима применяется в небольших (пока) количествах для регулировки свойств (ЭДС, сопротивления, прочности) у некоторых термоэлектрических сплавов на основе редких земель (коэффициент термо-ЭДС 52—55 мкВ/К).
Соли празеодима используются в ЯМР, как сдвигающий реагент[3].
Сплавы празеодима с германием и кремнием используются как сверхпроводящие материалы. Празеодим применяется для производства магнитных сердечников и повышения эффективности катодов (электровакуумная техника).
Празеодим является компонентом мишметалла, легирующей добавкой к стали. Входит в состав магниевых сплавов с кобальтом и никелем.
******
Празеодим получают в смеси с другими редкоземельными элементами. При экстракционном и хроматографическом разделении и дробной кристаллизации празеодим концентрируется вместе с лёгкими лантаноидами и отделяется вместе с неодимом. Далее празеодим отделяют от неодима и переводят в чистый металл металлотермически или электролизом при 850oC.
