Тербий
65
Металл
IIIB
6
158.925000
65
94
65
2
3,4
 1.2
3296.0000
1629.0000
 СодержаниеСодержание в земной коре 4,3·10-4% по массе, в морской воде ~ 10-7 мг/л.
с 135Tb по 171Tb
Tb
Сплав тербий-железо лучший магнитострикционный материал современной техники (особенно его монокристалл) и применяется для производства мощных приводов малых перемещений (например адаптивная оптика крупных телескопов-рефлекторов), источников звука огромной мощности, сверхмощных ультразвуковых излучателей, кроме того ряд соединений тербия так же обнаруживает гигантскую магнитострикцию и в этом отношении особый интерес представляет титанат тербия и в частности его монокристалл.
Теллурид тербия хороший термоэлектрический материал и при снижении цены на тербий может быть широко применен для производства термоэлектрогенераторов (термо-э.д.с 160—170 мкВ/К).
******
Выделяют тербий из смеси редкоземельных элементов методами ионной хроматографии или экстракции.
