Тулий
69
Металл
IIIB
6
168.934000
69
100
69
2
3,4
 1.25000000000000E+0000
2220.0000
1818.0000
Содержание в земной коре 2,7·10-5% по массе, в морской воде 1·10-7 мг/л.
с 145Tm по 179Tm
Tm
Производство феррогранатов для получения ЦДМ (носители информации).
Монотеллурид тулия обладает очень высокой термо-э.д.с (700 мкВ/К) и кпд термоэлектропреобразователей изготовленных на его основе очень высок (при снижении цены на тулий его применение в производстве термоэлементов резко возрастет). Кроме того теллурид тулия применяется для регулирования полупроводниковых свойств теллурида свинца (модификатор).
Ионы тулия применяются для генерации инфракрасного излучения с длиной волны — 1,91 мкм. Кроме того пары металлического тулия используются для возбуждения лазерного излучения с перестраиваемой длиной волны (частотой).
******
Металлический тулий получают металлотермическим восстановлением TmF3 с использованием кальция
