Осмий
76
Металл
VIIIB
6
190.230000
76
114
76
2
2,3,4,6,8
 2.20000000000000E+0000
5300.0000
3327.0000
Содержание осмий в земной коре 5.10-6 % по массе
с 162Os по 197Os
OS
Применяется как катализатор для синтеза аммиака, гидрирования органических соединений, в катализаторах метанольных топливных элементов.
Сплав «осрам» (осмия с вольфрамом) использовался для изготовления нитей ламп накаливания.
Есть сведения о применении осмия в военных целях, как часть артиллерийских снарядов и боеголовок ракет. Также применяется в электронной аппаратуре авиа- и ракетной техники.
Компонент сверхтвёрдых и износостойких сплавов с иридием и рутением (опорные оси точных приборов, наконечники перьев для авторучек)[17].
Тетраоксид осмия применяется в электронной микроскопии для фиксации биологических объектов.
******
Осмий выделяют из обогащённого сырья платиновых металлов путём прокаливания этого концентрата на воздухе при температурах 800—900 °C. При этом количественно сублимируют пары весьма летучего тетраоксида осмия OsO4, которые далее поглощают раствором NaOH.
Упариванием раствора выделяют соль — перосмат натрия, который далее восстанавливают водородом при 120 °C до осмия
