Ртуть
80
Металл
IIB
6
200.590000
80
121
80
2
1,2
 1.90000000000000E+0000
630.0000
234.0000
среднее содержание в земной коре (кларк) близко к 4,5?10-6% по массе;    В морской воде содержится 3?10-9%
с 171Hg по210Hg
Hg
В связи с высокой токсичностью ртуть почти полностью вытеснена из медицинских препаратов, однако сохраняется в медицинских термометрах (один медицинский термометр содержит до 2 г ртути)
В XIX веке врачи лечили ртутью раны и венерические болезни. Соединения ртути использовались как антисептик (сулема), слабительное (каломель).
Мертиолят как консервант для вакцин.
Амальгаму серебра применяют в стоматологии в качестве материала зубных пломб.
Ртуть-203 (T1/2 = 53 сек) используется в радиофармакологии.
Ртуть применяется в термометрах. Сплав ртути с таллием используется для низкотемпературных термометров.
До середины 20 века ртуть широко применялась в барометрах и манометрах.
Ртутные вакуумные насосы были основными источниками вакуума в 19 и начале 20 веков.
Парами ртути наполняются ртутно-кварцевые и люминесцентные лампы.
Ртуть используется в датчиках положения.
В некоторых химических источниках тока (например, ртутно-цинковых), в эталонных источниках напряжения (Нормальный элемент Вестона).
Ртуть также иногда применяется в качестве рабочего тела в тяжелонагруженных гидродинамических подшипниках[6].
Ртуть ранее входила в состав некоторых биоцидных красок для предотвращения обрастания корпуса судов в морской воде. Сейчас запрещается использовать такого типа покрытия.
Иодид ртути используется как полупроводниковый детектор радиоактивного излучения.
Фульминат ртути («Гремучая ртуть») издавна применяется в качестве инициирующего ВВ (Детонаторы).
Бромид ртути применяется при термохимическом разложении воды на водород и кислород (атомно-водородная энергетика).
Перспективно использование ртути в сплавах с цезием в качестве высокоэффективного рабочего тела в ионных двигателях.
Соединения ртути использовались в шляпном производстве.
******
Ртуть получают сжиганием киновари (cульфида ртути(II)). Этот способ применяли алхимики древности.
