Астат
85
Неметалл
VIIA
6
210.000000
85
125
85
7

 2.2
582.0000
517.0000
 содержание астат в слое земной коры толщиной 1,6 км оценивается в ~ 70 мг.
с 191At по 223At
At2
Весьма перспективным является 211At для лечения заболеваний щитовидной железы. Имеются сведения, что радиобиологическое действие ?-частиц астата на щитовидную железу в 2,8 раза сильнее ?-частиц иода. При этом следует учесть, что с помощью иона роданида можно надёжно вывести астат из организма.
******
Астат получают только искусственно. В основном изотопы астата получают облучением металлических висмута или тория ?-частицами высокой энергии с последующим отделением астата соосаждением, экстракцией, хроматографией или дистилляцией.
