Фтор
9
Неметалл
VIIA
2
 18.998403
9
10
9
7
1
4.100
 85.0100
 53.5300
0,065 в земной коре
от 14F до 31F
фтор F
Применение в химии

Газообразный фтор используется для получения:

    * гексафторида урана UF6 из UF4, применяемого для разделения изотопов урана для ядерной промышленности.
    * трёхфтористого хлора ClF3 — фторирующий агент и мощный окислитель ракетного топлива
    * шестифтористой серы SF6 — газообразный изолятор в электротехнической промышленности
    * фторидов металлов (например, W и V), которые обладают некоторыми полезными свойствами
    * фреонов — хороших хладагентов
    * тефлонов — химически инертных полимеров
    * гексафтороалюмината натрия — для последующего получения алюминия электролизом
    * различных соединений фтора


Ракетная техника   

Соединения фтора и сам фтор применяются в ракетной технике как окислители ракетного топлива.


Применение в медицине    

Фторированные углеводороды (напр. перфтордекалин) применяются в медицине как кровезаменители. Существует множество лекарств содержащих фтор в структуре (фторотан, фторурацил и др.).
*******
Промышленный способ получения фтора включает добычу и обогащение флюоритовых руд, сернокислотное разложение их концентрата с образованием безводного HF и его электролитическое разложение.

Для лабораторного получения фтора используют разложение некоторых соединений, но все они не встречаются в природе в достаточном количестве и их получают с помощью свободного фтора.

Промышленный метод

Промышленное производство фтора осуществляется электролизом расплава кислого фторида калия KF·3HF (часто с добавлениями фторида лития), который образуется при насыщении расплава KF фтористым водородом до содержания 40—41 % HF. Процесс электролиза проводят при температурах около 100 °C в стальных электролизёрах со стальным катодом и угольным анодом.
