Плутоний
94
Металл
IIIB
7
244.000000
94
150
94
2
3, 4, 5, 6 
 1.3
3507.0000
912.0000
Обычно содержание 239Pu в смеси составляет 90-95%, 240Pu-1-7%, содержание др. изотопов не превышает десятых долей процента.
с 225Np по 244Np
Np
. Изотоп 239Pu (наряду с U) используют в качестве ядерного топлива энергетич. реакторов, работающих на тепловых и особенно на быстрых нейтронах, а также при изготовлении ядерного оружия. Критич. масса для 239Pu в виде металла составляет 5,6 кг. Изотоп 239Pu является также исходным веществом для получения в ядерных реакторах трансплутониевых элементов. 238Pu применяют в малогабаритных ядерных источниках электрич. тока, используемых в космич. исследованиях, а также в стимуляторах сердечной деятельности человека.
******
В урановых рудах в результате захвата нейтронов (например, нейтронов из космического излучения) ядрами урана образуется нептуний (239Np), продуктом ?-распада которого и является природный плутоний-239. Однако плутоний образуется в таких микроскопических количествах (самое большое отношение 239Pu/238U составляет 15·10?12)
